מי שאמ׳ בנפש דבר ביקש שיאמ׳ מה היא ולא ביקש אחד מהם שיגיד טבע הגוף  המקבל לנפש אי זה גוף הוא. כאלו הוא אפשרי שיקבל אי זה גוף שיזדמן אי זה נפש שיזדמן. ועל זה הדרך יהיה אפשר שתכנס בגוף ותצא מגוף כמו שאמ׳ פיתא גורש בחידה שאמ׳ אותה על דרך ההנהגה המדינית. כלומ׳ לתקן נפשות המדיינים. וחשבו מקצת בני אדם שהוא על האמתה כי אותם האנשים הוו מאמינים שהנפשות נעתקות מגוף לגוף והיא הדעת הנודעת בהעתקה ובערבי תנאסך. אמ׳ וזו  הדעת בטלה. כי אנו רואים לכל נפש גוף מסוגל בה כי עניין הנפש מהגוף כעניין המלאכה מהכלים. ומי שאמר שנפש האדם תחנה בגוף החמור כמי שאמ׳ שמלאכת הנגרי תחנה במלאכת הנגון. כי המלאכה תעשה מעשיה עם כליה. והנפש תעשה  מעשיה עם הגוף. אמ׳ ויש דעת אחרת בנפש. והיא שהנפש חיבור והרכבה  מהיסודות. כי הם אמרו שהגוף מורכב מההפכיים. ושהחיבור מזיגת ההפכים.  אמ׳ וכבר בטלנו זה המאמר במאמרי׳ הכלליים. ובכאן נאמ׳ כי החבור לא יניע. וכולם חושבים כי הנפש היא המניעה. והנכון שנאמ׳ כי החבור ענינו כעניין הבריאות בגופים וכעניין המעלות הגופניות ולא נוכל לומ׳ כי הוא המזג המתחדש משעור התערב היסודות כי המזגים רבים ומשונים כמזג העצם והבשר. ואם כל מזג שיזדמן הוא נפש התחייב שיהיה בגוף האחד נפשות רבות כי יש בו מזגים רבים. ואם אמרנו שהוא מזג 