שהחלוקה לא תתן בעצמותה אלה הדברים כלם רצוני שהיא אין בטבעה שתשמור מן אלה הטעיות אשר יפלו בחלוקה. ואמר זולת שכבר אפשר שיתוקנו בשיוקחו הדברים המוסכלים במה הם כלם ויפעלו מהושהוא מחויב בחלוקה אצל מה שיעריך על הראשון. ירצה שכבר אפשר שלא יקרו אל הטעיות החלוקה נאשר יקפיד המחלק שיחלק בהבדלים העצמיים הראשונים ואולם ובכלל בכל ההבדלים אשר ישווי כל הסוג רצוני אשר יתהפכו עליו עוד לקח לבאר מתי יקרה שיהיו המינים מחייבים לסוג  שוים לו כאשר לא יעזוב המחלק מין אחד מן המינים החלקיים אשר יחלק אליהם זה הסוג והוא אשר הורה עליו באמרו אם נפל כלו ולא יחסר אחד  אם היה הסוג בכללו נכנס במינים החלקיים ונכלל בם  שלא יהיה יותר כולל מן המינים אשר נחלק אליהם וזה יהיה באשר לא יחסר מהם אחדי דמיון זה שאנחנו כאשר חלקנו החי אל מדבר ולא בלתי מדבר וגדרנו שהחי בכללו נכנס בשני אלה המינים רצוני המדבר ובלתי המדבר ונכלל בשתיהם כי לא יצא מן החי דבר זולת שני אלה החלוקות ואמר וזה יחויב בהכרח כי היה כבר מחויב שיהיה אז בלתי מתחלק. ירצה ובזה הצד מן החלוקה יחויב מן ההכרח שיכלה אל הדבר המכוון הגדרתו כי היה בזה המין מן החלוקה יגיע אל  הבדל בלתי מתחלק והוא המין האחרון אשר כוון הגדרתו. אמר  זולת שהוא איננו ולא הקש אחד. אבל אולי הוא שיקנה ידיעה בצד אחר. וזה בלתי מתנכר באופן מן האופנים וזה אשר יחקור אולי הוא שיבאר באור זולת  שהוא כבר יודיע הדבר הידיעה ואולם ההקש הנה לא יביא אשר יאמר הגדר מן החלוקה וכמו שהתולדות אשר הם בלא אמצעי  אם אמר אדם כבר יחויב בהכרח כאשר היו אלה הדברים נמצאים שיהיה זה הדבר כבר אפשר שישאל למה זה כן בגדרים אשר יהיו בדרך החולקה מהו האדם חי את הולך בעל שתי רגלים בלא כנפיים אין זה באחד אחד מן התוספת וזה שהוא יגיד יגדיר הגדר ויבאר בחלוקה על מה שיחשב ויאמר בעבור שהכלל 