 والموجودات العشرة منها ما ينقسم إلى متوسّطات ، فيوجد فيه الأقلّ والأكثر والأشدّ والأضعف ، ومنه ما لا ينقسم . فالذي لا ينقسم ليس فيه وجود ثالث كالأبوة والبنوة ومتى . والذي ينقسم بالأشدّ والأضعف والأقلّ والأكثر والأعلى والأسفل فقد يمكن أن يوجد فيه وجود ثالث متوسّط بين هذين الوجودين الأوّلين يأخذ من كلّ وجود بقسطه ، ويؤخذ كلّ واحد من الطرفين في حدّه ، كما تؤخذ أطراف الأضداد في حدود المتوسّطات بنحو ما .  كالحركة على خطّ آبٓ من آ إلى بٓ ، وهما طرفان ؛ وليكن آ فوق وبٓ أسفل والمتحرّك جٓ . فجٓ إذا كان في آ كان بالقوة بٓ ، إذ قد وضعنا هذين طرفين أقصيين ، ولم يكن فيه شيء من وجود بٓ أصلاً ، وإلّا كان بٓ متوسّطاً ولم يكن طرفاً . وإذا كان جٓ في بٓ ، انخزلت عنه القوّة جملة ، إذ كان جٓ بٓ ، فإنّه إن كان فيه شيء من القوّة التي هي آ أو مقترنة مع آ ، لم يكن وصل إلى بٓ بل كان في الوسط ، فإنّ بٓ وضعناها طرفاً أقصى . فمتى كان جٓ على دٓ فيما بين آبٓ ، كان فيه جزء من بٓ وجزء من آ . فإن فرضنا دٓ محصّلاً ، تحصّل الجزء من بٓ والجزء من آ ، وصارت له قوّة أخرى معيّنة ، وعدم جزءاً من الوجود محصّلاً . فيكون جٓ قد حصل له دٓ ، والوسط يجري مجرى الطرف ، وتنسب عند ذلك القوّة إلى الباقي . فأمّا متى كان متحرّكاً فيما بين آبٓ ، وكان أبداً على غير التحصيل ، حتّى متى رمنا أن نجده على نقطة بين آ وبٓ ، وجدناه قد فات . كانت تلك القوّة عند | ذلك متّصلة والوجود متّصلاً ، وكان الطرفان مأخوذين في حدّ هذا الوجود ، فإنّه ليس الوجود له محصّلاً ¦ ولا القوّة . فهذا الوجود هو التغيّر والحركة ، لكن إنّما هو حركة من أجل الوجود لا من أجل القوّة ، والوجود كمال .