ومما ينبغي أن يعتمد عليه في هذا المطلب أنه لو كان في الأزلي إمكان عدم لكان ذلك عبثا وباطلا والطبيعة تأبی ذلك. فإنه كما لا يوجد صورة لا فعل لها كذلك لا يوجد إمكان لا يخرج إلى الفعل. فإن الإمكان والقوة إنما يقالان بالإضافة إلى الفعل وكذلك لا يوجد فيما كان ممكنا قوة أزلية بهذا السبب بعينه وهذا كله بين بنفسه. وإذ قد تقرر هذا فنقول إنه يظهر أيضا أن كل ما هو غير كائن أنه غير فاسد، وإن هذا أيضا ينعكس أعني أن كل ما هو غير فاسد فإنه غير كائن. وكذلك أيضا تبين أن كل ما هو كائن فهو فاسد وبالعكس أعني أن كل ما هو فاسد فهو كائن فأما من أين يظهر هذا فلان الموجود دائما يقابله المعدوم دائما مقابلة تضاد وبينهما متوسط وهو الموجود في بعض الاوقات المعدوم في بعضها . وهذا يصدق عليه كل واحد من هذين المحمولين صدق انعكاس أعني أن كل كائن موجود في بعض الاوقات معدوم في بعضها وكل محمولين ينعكسان على شيء واحد بعينه فكل واحد منهما ينعكس على صاحبه على ما تبين. وإذا كان ذلك كذلك فكل كائن فاسد وكل فاسد كائن. وإذا تقرر انعكاس هذين المحمولين ظهر من ذلك أن غير الكائن وغير الفاسد ينعكس كل واحد منهما على صاحبه. 