Et illa  que diximus, secundum quod sunt simplicia, generari, quedam generantur permanendo Homo enim permanens homo  fit musicus, musicus vero non permanet,  neque simplex neque quando componitur.   dicuntur generari et fieri aliquid aliud, secundum quod sunt simplicia, et   sunt illa duo, quae praediximus, differunt in hoc, quoniam alterum permanet, quando generatur aliud ex eo, alterum vero non permanet, sed destruitur  et non est pars generari; alterum vero permanet et est pars generati, ut musicus, quando generatur ex non musico. Homo enim permanet, quando fit  musicus, non musicus autem non permanet cum sit oppositus musico, sine oppositum accipiatur singulariter aut compositum cum subiecto.   Et cum determinavimus ista ex omni, quod generatur,  potest homo accipere hoc, si posuerit suam considerationem ex hoc, quod dicitur, scilicet quoniam semper indigetur aliquo, quod sit subiectum aliorum omnium, et tunc illus, licet sit unum in numero, tamen secundum formam non est unum. Et intendo per 'formam' regulam. Ratio enim hominis non est  ratio non musici, sed illud permanet et  hoc non. Illud autem, quod non habet oppositionem  permanet. Homo enim permanet, non musicus 