مستدير لا نهاية له تكون ضرورة الخطوط الخارجة من مركزه غير متناهية. وإذا كان ذلك كذلك فالأبعاد التي بينها تكون غير متناهية فمتى توهمنا إذن أحد هذه الخطوط يتحرك حتى يعود إلى الموضع الذي بدأ منه كما هو ظاهر من أمر الجسم الكري فمن البين أنه يقطع مسافات غير متناهية في زمان متناه وذلك ممتنع على ما تبين. وأيضا إن وجد جسم كري غير متناه فلنخرج من مركزه خطا غير متناه إلى خارج ومتناه من جهة المركز، ثم نخرج خطا غير متناه من طرفيه فوق المركز يجوز قطعة من الكرة ونتوهمه في الجانب المقابل لذلك الخط الذي أخرجناه من المركز ثم نتوهم أحدهما متحركا أو كليهما فهما ضرورة ليس يلتقيان بنقطة من جهة ما هما غير متناهيين لأنهما إذا التقيا فإنما يلتقيان في أطرافهما أولا فيكون التقاؤهما من جهة ما هما متناهيان وإلا لم يلتقيا بعد. وإن سلمنا أنهما يلتقيان من جهة ما هما غير متناهيين لزم ضرورة أن لا ينفصل أحدهما عن صلحبه إذ كان يلزم أن يقطع الخط الخارج من المركز الخط الأخر طولا وهو غير متناه وهذا محال. 