שיהיה לו רושם בזה הענין לפי היותם נשקעים או בולטים שהשריעה סבה לחשיבותם למיעוט אפשרות האור בם ובלינותם סבה לחידוד אורם. ואולם הסבה אשר בעבורה יהיה העין התרשישי יראה בלילה יותר מן הענין השחיור הנה זה לפח שמראה התרשישי מעט הלחות ויותר זכה לקבל האור אשר בלילה יותר ממר שיקבלו הענינים רבי הלחות לפי שתנועת הלחות המעטה והפעלותה מן האור יותר קל מתנועת רב הלחות ואוללם רב קלחות הוא קשה התנועה ולזה לא יוכלו אור הכוכבים להניע אותם ואולם התרשישי הנה הם יתנועים מאור היום תנועה לא תוכל העין לסבול אותם בטבע ויקרה לה החולשה כמו שיקרה לחזקי הראות כאשר יביטו אל ניצוץ השמש. ויעידו על זה החליים קירו לעין בזאת הסבה כי החולי הנקרא אל שתולא יקרה ברוב כאשר עיניהם תרשישים. והחולי הנקרא אלעשא יקרה לשחורו העין. וסבת חולי אשהילא הוא תגבורת היובש למיעוט החלק המימי ולזה יקרה לזקנים. ואולם סבת חולי אלעשא הוא לחית ולזה יקרה זה החולי ברוב לבחורים לפי שמוחם יותר לח מזולתם. ואואלם טוב הראות יהיה כאשר יהיה הלחות שוה בין הרבוי והמיעוט וזה כי כאשר יהיה התואר לא יצר לו התנועה החלושה ולא יחלישהו החזקה וזהו אשר עיניהם אשהל והם טובי המראה הממוצעים בין שוי המראים ר''ל התכלתות והכחלות ואין טוב הראות משווי הכמות ולזה החלות לבד אבל משווי איכותו וזה בהיות קרומי העין חזקי הזכות חלקים כי אחד ממה שיחליש ראות הזקנים הוא קבוץ העור אשר הוא על ראותם ושעירותם ומעוט זכותם. ואולם יראו מראה עיני הילדים תחלה שהלא בעבור מעוט הלחות ומעוט הבשול וכאשר יתחלפף מזגי אחד מהענים בזה הענין יהיה אחד תרשישי ואחד שחורי. ואמנם יקרה זה המקרה לסוס ולילדים לסבה בעצמה אשר יקרה לאנשים לפי שעין התרשישים והשיבה הם שני מקרים נמשכים לנאות הלחוה אשר במוח ומיעוט בשולו. הנה כבר אמרנו מהו סבת התכלתי והאשהל והבחל. וראוי נצנעיין למה היו קצת הבעלי חיים חדי הראות וקצתם לא. והחדות יאמר על שני פנים. אחד מהם הכח על הבנות הדברים הרחוקים והשגתם. והשני הכח להשיג הבדלי הדברים המובטים אליהם והבדל חלקיהם שמן האנשים שנמצאוחדי הראות במין אחד מהחדות. ומהה מי שימצא חד הראות במין השני וסבת ראות דבר מרחוק הוא עומק העין וטוב המסך והכלי כי העין כאשר הוא שיקעת טובת המסתור לא תתפזר כחה מהאור אשר מחוץ ויהיה מגינה עליו בטוב ויהיה שלוח הכח מהעי אל המבוט המובט אליו על יושר רב כמו שלוח המים היוצאים מן הקנה הצר. ואולם סבת השגת הבדלי  הדברים הוא נקיות הכלי וטוב זכותו כי מעט הלכליך יראה יותר בבגד הלבן. ולזה כאשר  יראו להם הדברים הנעלמים. ואשר יקרה למקצת אנשים שיהיה כלי הראות בהם זך ולא יהיה  ישיגו הבדלי הדברים הקרובים מהרחוקים וזה מבואר כאשר עיניהם גסיס לדלינות עיניהם ומי  עיניהם טובים ישיכו הדברים מרחוק יותר מהשגת הבדליהם. ומי שיתחברונו שני העניני יהיה ראותו טוב משני הצדדין. והשמע והריח ותחלפו בו הב''ח ברוב החדות ובהעדר  והחדות יאמר באלו שני החישים על שני ענינים אשר יאמר עליהם בחוש הראות ר''ל שקצת האנשים ישמנו  מרחוק מאד. וקצת ישיג הבדלי המורחים והקולות מאד. והסבה בזה הוא סבת מיני הדוד הראות בעצמה ר''ל זכות הכלי המיוחד בשני אלו החושים וריחו מרחוק כמו הכלבים הציידים שנחירות  וכמו הבעלי חיים שיצירת אזניהם טובה ויניעו אותם לכל הצדדים. ואולם אשר ישיגו הבדלי הרגש 