 < ٣.١ > فنقول إن كلّ تكوّن فهو إمّا بسيط أو مركّب ، وأعني بالتكوّن البسيط التغيّر إلى الموجود البسيط وأعني بالتكوّن المركّب الحركة إلى الموجود المركّب . ولأنّ فحصنا أوّلا عن التكوّن ، ما هو مطلقا ، ثمّ بعد ذلك نفحص عن التكوّن البسيط ، إذ هو مأخوذ في حدّ المركب ، كما سنبيّن . فكان كلّ متكوّن فإنّه لا يتكوّن إلّا بعد أن يتقدّم بالزمان فعل وانفعال واختلاط . ولمّا كان اختلاط قد يظنّ به أنّه نمو ولا اختلاط يظنّ أنّه اضمحلال ، لزمه أن يفحص أيضا عن هذه الحركة ويميّزها بما يخصّها ويعرّف أين توجد وفيما توجد . فإن كانت لا توجد إلا للمركّب فالكون البسيط يتقدّمها ضرورة ، وإن كانت توجد للبسائط فأيّ فرق بين هذه الحركة وحركة الكون ؟  < ٤.١ > ولمّا كانت هذه كلّها لا تكون إلا بعد وجود التماسّ ، كما بيّنا ذلك في ، السابعة من « السماع » وكان التماسّ يتقدّم وجود الكلّ في الزمان ولا يمكن حركة واحدة دونه ، فحص » التماسّ والتماسّ مطلقا قد كان قبل . فأمّا التماسّ الطبيعي فلم يلخّص بما يخصّه فهو يلخّصه بما يخصّه .